# 一、大数据中心的业务介绍



大数据中心的业务架构是：依托于政务云以及大数据平台，构建支柱平台，与集中公共数据库、并集多个市政部门应用于服务中台中，通过统一门户平台，向市、区、社区各级的政务办理提供服务，同时覆盖到市、区、街镇的网点。

站在客户部门的视角上，其业务划分是：

一梁：即统一受理平台，包括了一网通办门户、随申办APP、小程序入口。

一库：政务大数据的核心数据库，包括了：公共信息库、人口信息库、空间地理信息库等

四柱：提供统一的服务能力，包括了：统一公共支付、统一身份认证、统一客服、统一物流快递等

多应用：这是委办单位面向公众提供政务服务的应用，不同的委办局会通过建立应用的方式向社会提供服务，这些应用从大类上可包括：创新创业一件事、企业开办一件事、出生一件事、结婚落户一件事等。



这些业务都运行在一朵云，即政务云上。



一网通办平台上的业务处理是以**事项**的方式进行组织的，所谓事项即市民的政务办理事务，目前已归纳出7000多个事项。

这些事情的办理，是依托上述的一云、一梁、一库、四柱、多应用展开。

因此，**应用开发部门是以事项的运行稳定性、覆盖度等维度作为他们的业务驱动核心。**



客户的真实需求是：

**以业务资产为中心的运维监测系统，用于快速解决他们当前面临的****资产主责不明、故障定位不清、诊断速度慢、证据链不足等问题。**



# 二、设计思路

通过功能的展示，向客户传递什么信息？

1. 如何把资产搞清楚？
2. 如何把资产的健康状态搞清楚？
3. 如何应对日常的故障处置？



## **2.1 业务资产的纳管和运营**

价值：把资产的组成管理清楚，是保障资产的基础和先决条件。

方式：

1. 以业务为视角进行资产管理，而不是IT视角；
2. 人工+技术的结合方式，进行持续运营。

功能界面展示：

1. 页面1：业务视角的资产管理页面，体现：
   1. 整体业务的组成。业务的组成，指的是由逻辑上的业务板块，逐渐下钻到具体的软件应用，这个层级一般和客户的组织关系（责任视角）、业务领域划分和分层（业务视角）相关，没有一个绝对的统一划分方式。我们需要建立一个业务板块管理、业务应用信息管理的功能，来方便的维护和呈现整体业务板块情况。对于大数据中心客户来说，宏观上是一梁、四柱、一库、多应用，每个向下都可以包括多个应用。通过这个功能的呈现，告诉客户：我们第一步是整体业务的版图和责任主体。。
   2. 业务信息的维护。每个业务或应用，都需要：归属到具体的业务板块（上游、下游）中，都需要明确相关责任单位和责任人。进行例如：统一公共支付，可以作为一个业务应用来呈现，需要对其责任单位和人员、开发责任单位和人员、相关业务信息进行管理。
2. 页面2:业务资产的信息管理和运营
   1. 进入到每个具体的业务资产信息管理页面，重点是搞清楚业务资产的组成和关系。搞清楚这个系统在硬件（或虚拟化）、中间件、软件服务层的组成和关联关系。例如，统一公共支付平台，使用的：主机、数据库、应用服务信息。（这里可以考虑使用可视化关联图或蜂窝图）。
   2. 业务资产的信息运营。业务资产的组成和关系，是要通过人工和技术手段。功能上，应该具备手动新增、手动导入的基础功能，还应该具备：待人工判断和运营的资产信息。我们要通过日志分析等技术手段，自动判断出疑似或可能归属到这个业务的资产信息，由人工来确认。通过待确认列表、人工复核确认的操作功能，向客户展示我们对资产信息运营的管理方式。



## **3.2 业务视角的资产保障全景**

价值：向管理者直观呈现业务的运行状态，及时感知薄弱环节。

方式：

1. 构建可观测能力，采集业务资产各类运行数据，及时发现问题。
2. 以业务视角来呈现各个业务的运行健康状态（红绿灯）

功能界面展示：

1. 页面3：整体业务健康视图

   以大数据中心的核心业务板块为视角，一图呈现各个业务板块资产的运行健康程度。

   这个的呈现需要以客户的业务领域划分为视角，而不是组织结构视角、也不是IT资源类型为视角。目的是给管理者一个可理解、易理解的呈现。能清楚的掌握：哪个业务运行有异常、哪个值得关注。以便指导相关人员开展工作。

   

2. 页面4:业务应用运行态信息展示

作为每个页面的运行监测主页。对每个业务应用在运行态的各类可观测数据的管理和展示。

展示逻辑，遵循结论先行的理念：整体健康度、关键可量化指标（运行指标、资产脆弱性风险指标）、关键告警和处置情况。当需要进行详细状态展示的时候，再通过关键指标为入口或者专项查询功能为入口，展示运行数据的明细，日志、告警、事件的信息。

目的是能够将一个业务视角资产的整体可观测运行数据，都在一个界面进行整合展示。对业务的告警进行整体管理和分析处置。



#### **3.3 高效率的业务资产问题排查和处置**

价值：为一线运维人员或各个业务应用的责任单位、开发人员，提供直观的告警监测、分析和处置能力。基于可观测能力的数据，让各个应用的运维团队获得更全面的数据和告警分析能力。

方式：

1. 建立统一运维告警监测。
2. 建立告警的根因分析能力，体现全链路的诊断机制。



功能界面：

1. 页面5:面向运维人员的告警监测界面。

这个界面，是面向一线运维工作人员，提供一个统一告警监测和分析处置的页面。



#### **3.4 资产脆弱性的发现和处理**



方式：

1. 发现。漏扫+EDR上报
2. 运营闭环：任务派发至责任单位。



功能界面展示：

1. 整体业务的脆弱性视图——页面1

面向管理视角，统筹呈现所纳管资产的风险情况，及风险处置情况